---
title: 进程间通信的方式-简介
date: 2018-08-03 21:24:14
tags: 进程间通信
category: 进程间通信
---

进程间通信 

就是在不同进程之间传播或交换信息，那么不同进程之间存在着什么双方都可以访问的介质呢？进程的用户空间是互相独立的，一般而言是不能互相访问的，唯一的例外是共享内存区。但是，系统空间却是“公共场所”，所以内核显然可以提供这样的条件。除此以外，那就是双方都可以访问的外设了。在这个意义上，两个进程当然也可以通过磁盘上的普通文件交换信息，或者通过“注册表”或其它数据库中的某些表项和记录交换信息。广义上这也是进程间通信的手段，但是一般都不把这算作“进程间通信”。因为那些通信手段的效率太低了，而人们对进程间通信的要求是要有一定的实时性。

# 管道(pipe) 和 有名管道(named pipe)

管道可用于具有亲缘关系进程间的通信，有名管道克服了管道没有名字的限制，因此，除具有管道所具有的功能外，它还允许无亲缘关系进程间的通信；

管道包括三种:
1.  普通管道PIPE,限制因素: 其一半双工,只能单向传输; 其二只能在父子进程间使用
2.  流管道s_pipe: 去除了第一种限制,可以双向传输
3.  命名管道:name_pipe,去除了第二种限制,可以在许多并不相关的进程之间进行通讯.

# 信号(Signal)

信号是比较复杂的通信方式，用于通知接受进程有某种事件发生，除了用于进程间通信外，进程还可以发送信号给进程本身；

# 报文（Message）队列（消息队列）

消息队列是消息的链接表，包括Posix消息队列systemV消息队列。有足够权限的进程可以向队列中添加消息，被赋予读权限的进程则可以读走队列中的消息。消息队列克服了信号承载信息量少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。

# 共享内存

多个进程可以访问同一块内存空间，是最快的可用IPC形式。是针对其他通信机制运行效率较低而设计的。往往与其它通信机制，如信号量结合使用，来达到进程间的同步及互斥。

# 信号量（semaphore）

主要作为进程间以及同一进程不同线程之间的同步手段。

# 套接口（Socket）

更为一般的进程间通信机制，可用于不同机器之间的进程间通信。

# 扩展

## 管道的使用方法

 1)pipe, 创建一个管道,返回2个管道描述符.通常用于父子进程之间通讯.

 2)popen, pclose: 这种方式只返回一个管道描述符,常用于通信另一方是stdin or stdout; 

 3)mkpipe: 命名管道, 在许多进程之间进行交互.

 ## 管道与系统IPC之间的优劣比较?

 管道: 优点是所有的UNIX实现都支持, 并且在最后一个访问管道的进程终止后,管道就被完全删除;

 缺陷是`管道只允许单向传输或者用于父子进程之间`.

 系统IPC: 优点是功能强大,能在毫不相关进程之间进行通讯; 缺陷是关键字KEY_T使用了内核标识,占用了内核资源,而且只能被显式删除,而且不能使用SOCKET的一些机制,例如select,epoll等.

 ## 进程间通信与线程间通信之间的关系?

 因为WINDOWS运行的实体是线程, 狭义上的进程间通信其实是指分属于不同进程的线程之间的通讯.而单个进程之间的线程同步问题可归并为一种特殊的进程通信.它要用到内核支持的系统调用来保持线程之间同步. 通常用到的一些线程同步方法包括:Event, Mutex, 信号量Semaphore, 临界区资源等.

